[가업: 이정 낭자의 먹 제조기]
[제32화]
이정
네가 어렸을 적에
몰래 들어와
자주 놀곤 했지?
아니에요
딱 한 번 몰래 들어왔다가
어머니께 들켜서
곧장 쫓겨났는걸요
자
따라오렴
자, 들어가자
이정
여긴 이묵의 금지구역이란다
잘 보렴
이것이 다 이묵의 보물이다
묵고는
우리 이씨 가문
백 년 기틀의 근본이니라
내우외환과
각종 고난을 겪으면서도
결코 무너지지 않았던 건
다 이것들 덕분이지
노산송묵
중장지묵
이 많은 먹들을
다 보관하고 계셨네요
이정
자
사합묵을
조상님들께 보여드리렴
이것들 덕분에
우리 이묵이
지금까지 명맥을 이어온 것이지
이건 우리 이묵 사람들이
목숨 걸고
지켜야 할 것들이다
이정
이씨 집안의 가업과
이가의 근본은
이 네 글자에 있단다
제묵기예
오늘날
우리 이묵이
수많은
고난과 역경을 겪어도
살아남게 된 건
바로 이 기술과 정신 덕분이지
명심해야 한다
명심하겠습니다
이정
네가
우리 이묵에
새로운 희망을 가져다주었다
오늘
7조모가
조상님들 앞에서
우리 이가와 이묵을
네 손에 맡기마
네가 잘 지켜다오
넌 그럴 자격이 충분해
7조모님
매사 혼신을 다할 것이며
목숨 바쳐 가문을 지키고
가업을 이어가겠습니다
여군
부두에 바람이 차니
이 생강탕을 마시고
몸 좀 녹여
이정이
이번에 돌아오더니
전과는 또 훌쩍 달라졌어
남경의 경합 얘기를
해 주었는데
가만 들어보니
결국 사람의 마음을
헤아리는 경합이더군
우리 집안에 이정 말고는
단 한 사람도
그리 섬세한 마음을
가진 이가 없어
이정은 속이 깊은 아이야
겉으로는 내색하지 않으면서도
일 처리는 대담하고
주도면밀하지
이게 바로
대가의 풍모가 아니겠어?
그럼
네가 그 아이에게
길을 열어 주었으니
그 아이도 자연히
널 닮아가는 것이지
아니야
스스로 부딪치며 깨우친 거야
남들은 모두
내가 이정을 감싼다 여기지만
사실 나야말로
그 아이에게
가장 모질고 독한 사람이야
이가를 잇게 하려고
그 아이가
얼마나 큰 억울함을 겪을지
뻔히 알면서도
기어이 끌고 왔어
여기까지 오느라
참으로 고단했을 거야
앞으로
이정이 나아가는 길을
누구도 막아설 수 없을 거야
네 어깨의 짐을
이제야 내려놓을 수 있겠어
방금
묵고에서
이정에게 열쇠를 넘겨주면서
그 애의 눈빛을 봤어
새로운 문파를 열 기세더군
정말이지
네 처녀 적 모습을 닮았어
다 전생의 일 같은데
아직도 기억해?
안타까운 일이야
네 한평생과
그 출중한 재능이
저 높은 담장 안에 갇혀
허비되었으니
여군
아쉬울 것 없어
인생을 두 번 살았으니
그걸로 족해
연회가 곧 시작돼
얼른 생강탕 다 마시고
나가서 이정을
맘껏 축하해 줘야지
오늘 이곳에
여러분을 모신 것은
세 가지 경사를
축하하기 위함입니다
첫 번째 경사는
이묵이 귀비마마의 눈에 들어
공주부의 사묵권을
얻어낸 일입니다
이로써 우리 이묵이
또 한 단계 도약했습니다
좋아
축하하오
경하드립니다
고맙습니다
축하드립니다
경하드립니다
- 축하하오
- 감사합니다
정우
이번 남경행의
모든 과정을 네가 다 지켜보았어
묵방에 들어온 이후로
네가 치른 첫 행사이기도 하지
이번 남경행
고생 많았어
홀로서기를 한 걸 축하해
고마워요, 누님
자
정우도 이젠 어른이 됐네
두 번째 경사는
남경에 이가 묵헌을 개업하여
이묵이 휘주를 벗어나
더 큰 세상으로
발돋움한 것입니다
정신 오라버니는 아직
남경의 점포를 지키고 있지요
척 객주님
남경의 성과는
객주님의 공이기도 합니다
객주님과 정신 오라버니
모두 고생 많았습니다
이 잔은
객주님께 올리겠습니다
세 번째 경사는
이가가 선조의 사합묵을
되찾은 것입니다
이 사합묵 안에는
이묵의 혼이 깃들어 있습니다
먹이 돌아오니
혼 또한 돌아온 것입니다
좋소
- 그래
- 좋소
좋소
이정
이묵이 오늘에 이르러
앞길이 트이고
인심이 모인 것은
모두 네 덕분이다
다 어르신들이
믿고 맡겨 주신 덕분입니다
7조모님의 당부를 잊지 않고
계속해서 이묵을 이끌어
세상을 보고
만인의 마음을 헤아리겠습니다
이 잔은
여러분께 올립니다
자, 드시지요
모두 감사드립니다
이정
그 사합묵을
나한테 먼저
보여주면 안 되겠느냐?
진계여
우리 가문 먹에
눈독 들이지 말고
어서 술이나 마셔
이놈의 이금수...
먼저 술부터 드시지요
이 잔부터 비우시고
말씀 나누시지요
그래, 마시자꾸나
7조모님
자
제가 술을 한 잔 더 올리고
오겠습니다
호 회주님
제가 한 잔 올리겠습니다
그동안 휘주 묵업을 위해
애써 주셔서 감사합니다
이 장사
자네 덕분에
문회까지 덕을 보는구먼
진 할아버지
제가 한 잔 올리겠습니다
그동안 절
보살펴 주셔서 고맙습니다
당연한 일이지
두 분께도 감사드립니다
자
오늘 마음껏 드시고 즐기시지요
술 좀 적당히 마시오
그렇게 들이켜는 법이 어딨소
이거 들고
나 도와 술 좀 따라줘요
이리 와요
할아버지, 경동 숙부님
한 잔 올리겠습니다
천천히 드세요
할아버지, 천천히 드세요
어머니
큰어머님
3숙모
언니
춘화 고모
제가 한 잔 올리겠습니다
자
드시지요
천천히 마셔
우리 정윤
척 객주님
아주머니
내가 한 잔 올릴게요
이정을 챙겨 주셔서 고마워요
시간 날 때 우리 집에 들러요
안주 몇 가지 볶을 테니
집에서 한잔해요
이정이 술 좀
적당히 마시게 해 줘요
아주 조금씩만 따르고 있습니다
귀여워라, 누가 씌워줬어?
뽀뽀 한 번 할까
이쪽도
한 번 더 하자
너 술 많이 마신 거 아니니?
어서 가 봐
있잖아
향란
정신이 남경에서
서신을 보냈단다
너희가 아직 배에 있을 때
도착했어
아주 신신당부를 하더구나
너에게 주는 이 서신을
뜯어서도 안 되고
몰래 봐서도 안 된다고 말이야
자
감사합니다
사랑하는 나의 부인 향란에게
그 서신 이리 내
입 다물어
알았어, 알았다고
여러분, 자리에 앉으시지요
앉으세요
화아, 거기 안 서?
아버지
화아가 날 괴롭혀요
내 눈엔 네가
입이 찢어지게
웃는 것만 보이더구나
어서 자리에 앉거라
아비가 할 말이 있다
자
노부인
다들 모여 계셨군요
경하드리오
이번에 이씨 집안이
공주부 사묵을 맡게 되었으니
이는 우리 휘주 묵업을 위해서
큰 공헌을 한 거요
고맙습니다, 언 대인
내가 왕 대고에게 부탁해서
최고의 연희단을 불렀소
지금 무대 쪽에서
기다리고 있으니
노부인께서 걸음을 하시어
함께 곡조와 연극을
즐기는 건 어떻겠소?
언 대인, 참으로 고맙습니다
대인께서 이리 애써 주셨는데
여기 오신 후로
편히 앉아
술 한 잔 못 하셨으니
제 마음이 참으로 불편합니다
그럼... 이렇게 하시지요
제가 이정과
안채 식구들을 데리고 가서
함께 연극을 볼 테니
대인께서는 여기 편히 앉으시어
사람들과 맘껏 술을 드시며
회포를 푸시는 것이 어떻습니까?
참으로 좋소
오늘은 기쁜 날이니
우리 손녀들과
며느리들 모두
몸 좀 녹일 겸
한잔 마시자꾸나
노부인
오늘 이 연희단은
이묵의 경사를
축하하기 위해 부른 것이니
노부인께서 한 곡 골라주시어
다 같이 즐기는 건 어떻습니까?
취초, 고맙구나
이리도 많단 말이냐?
'백화증검'
이건 내가 어렸을 적에
내 동무들과
가장 좋아했던 연극이란다
동무들과 같이 보고 나서
매일 따라 부르며 춤을 췄지
아직도 기억나는구나
♪ 꽃은 이슬을 머금고 ♪
♪ 달빛은 그림자를 옮기네 ♪
좋습니다
노래가 참 좋습니다
이 할미가
이제는 숨이 차올라
전혀 몰랐어요
음도 맞지 않구나
하나
그 지난 일들이
눈앞에 선하구나
난 이 연극만 보고 나면
며칠을 즐거워했단다
그럼 오늘은
어떤 연극을 들으시겠습니까?
오늘은 이
'쌍렬기'를 골라야겠다
알겠습니다, 노부인
♪ 이 몸은 도독
양홍옥이라 ♪
♪ 오랑캐가 군사를 일으켜
침략하니 ♪
♪ 백성들이
도탄에 빠졌구나 ♪
♪ 오늘 원수와 힘을 합쳐 ♪
♪ 금산에서
결사전을 벌이리라 ♪
이정
저 양홍옥의
늠름한 모습 좀 봐
정말 존경스러워
양홍옥은 나라를 지키고
7조모님께선 이가를 지키셨으니
두 분 다 여장부의 귀감이시지
이제는
네가
우리 집안의 장사야
좋구나
♪ 포효하는 적들을
쓸어버리지 못함이 한스럽구나 ♪
♪ 갑옷을 입고 말에 올라
칼을 뽑아 드니 ♪
♪ 강림한 여전사 같구나 ♪
♪ 내 위용을 떨치며
이번 싸움을 승리로 이끌리라 ♪
좋습니다
좋구나
좋아
북을 울리고 징을 치니
그 기세가 대단하더군
나 또한
가슴이 벅차오르는구나
양홍옥
전쟁의 북을 울리며
군사들을 이끌고 출정하니
호연지기가 넘치는구나
찌뿌둥하구나
내려서 좀 걷고 싶다
가마를 내려다오
7조모님
벌써 동짓달이라
날씨가 제법 차갑습니다
정 걷고 싶으시면
내년 봄에
우리 남경의 점포에 가서
구경 가시는 건 어떠세요?
맞아요, 어머님
밤길은 위험하니
다시 가마에 오르시지요
이만 돌아가게
그리하게
난 걸어갈 테다
그래요
오늘 꼭 걸어야겠다
지금 걷고 싶구나
이 길을 쭉 가면
우리 이씨 집안의 묵방이 보여
내가 이씨 집안에 시집와서
새댁이었을 때
수도 없이 드나들었지
비바람이 불든
우박이 쏟아지든
늘 뛰어서
서방님에게 밥을 날라 줬단다
그러고는 또 종종걸음으로
뛰어 돌아와
우리
갓난아기 경원이를 달랬었지
옛날이 좋았어
희망이 있었으니까
이제는
새색시였던 내가
늙어서
네 시어머니가 되고
또 네 7조모가 되었구나
너희 둘이 같이 있어 주는데
집에 걸어가는 건
말할 것도 없고
신안강까지 걸어가서
한 바퀴 헤엄치고 와도 되겠다
7조모님
오늘 왜 이렇게
술을 많이 드셨어요?
나는...
우리 서방님이 보고 싶구나
가자꾸나
너희 둘이 날 지켜주는데
집에 못 갈 리가 있나
오늘 밤처럼
즐거웠던 적이 오랜만이구나
이정
고생 많았다
이 할미가 묻고 싶은 게 있구나
넌 즐거우냐?
이가를 지키는 건
나의 운명이지만
네 운명까지 될 필요는 없다
난 네가
오롯이 너의 목표를 향해
거침없이 달려가기를 바란다
대담하게
네 행복을 찾았으면 좋겠구나
7조모님
이 집에 온 건
제 선택이었어요
여기 있는 게
즐거워요
그래
그럼 됐다
7조모님
기억하세요?
어렸을 때
우리 부모님이
산에만 들어가시면
제가 7조모님이랑 자려고
달려왔잖아요
그때
늘 저한테 노래를 불러 주셨죠
당연히 기억하지
♪ 옥수수떡 ♪
7조모님
이번엔 제가 불러 드릴게요
오늘 밤은 푹 주무시고
내일 아침에 제가 옥수수떡
사다 드릴게요
좋지
♪ 발로는 화롯불을 밟고 ♪
[선율은 휘주 민요 '쌀을 빻고
보리를 빻네'에서 차용]
♪ 손에는 옥수수빵을 들었네 ♪
♪ 돼지고기를
사발째 먹는 사람은 ♪
♪ 신선 빼고 나밖에 없지 ♪
♪ 발로는 화롯불을 밟고 ♪
♪ 손에는 옥수수빵을 들었네 ♪
♪ 돼지고기를
사발째 먹는 사람은 ♪
♪ 신선 빼고 나밖에 없지 ♪
♪ 발로는 화롯불을 밟고 ♪
♪ 손에는 옥수수빵을 들었네 ♪
7조모님
옥수수떡 사 왔어요
얼른 일어나세요
냄새 맡아보세요
7조모님, 일어나세요
7조모님
[화원]
[왕여군의 신위]
조문객 조문이오
노부인
부디 평안히 가십시오
형수님
이가의 저희 세대 중에
결국
저 혼자만 남았네요
제가 마지막까지 살아남은 건
여섯째 형님
일곱째 형님
그리고 형수님께서
제게 베풀어 주신
은혜에 보답하기 위함입니다
형수님은 평생
이묵을 지키셨습니다
'풍청기정'이란
가훈 앞에서
늘 떳떳하셨지요
형수님
부디 안심하시고
일곱째 형님과 재회하십시오
[이씨종사]
이씨 가문의 주모 왕여군은
평생을 겸손하고
근신하며 살아왔고
이씨 가문을 위해
심혈을 기울였습니다
그 공적이 지대하여
오늘 이씨 집안 일족은
그분의 화상을
사당에 걸고자 합니다
이에 특별히 사당을 열어
조상님들께 고합니다
꿇습니다
절을 올립니다
몸을 세웁니다
일어납니다
꿇습니다
절을 올립니다
몸을 세웁니다
초상화를 겁니다
신위를 모십니다
[왕여군의 신위]
여태 꾹 참고 버텼으니
많이 지쳤을 거요
괜찮아요
7조모 손에서
이묵을 물려받았으니
이제는 이가와 이묵의
막중한 책임을 짊어져야 해요
제가
지나치게 슬퍼하고 무너진다면
7조모께서도
편히 눈을 감지 못하실 겁니다
당신이
씩씩하단 건 알고 있소
하나 지금 아무도 없으니
슬프면
소리 내어 울어도 괜찮소
척구
우리 7조모가 돌아가셨어요
이제 내겐 조모가 없어요
이제 내겐 조모가 안 계셔요
울고 나면 괜찮아질 거요
이 장사와 척 객주가
정이 깊은 사이네요
할머니
제가 주워드릴게요
거동도 불편하신데
그런 건 줍지 마시지요
7노부인께서
길가의 외로운 혼들에게
적선한 셈 치지요
고마워요
이 늙은이 몰골이
놀라게 했지요
금방 갈게요
할머니가 누군지 압니다
절 안다고요?
네
압니다
구아의 할머니시잖아요
예전에 제가
이가 묵방에 지낼 때
구아에게 들었습니다
할머니가 해 주신 밥이
세상에서 제일 맛있다고요
그때 어찌나 부럽던지요
구아가
말한 적이 있어요
이묵에 척 객주라는 분이
있다고요
예전에 묵방에
지냈었다고 하던데
그분이...
그 사람이 접니다
척구라고 합니다
집안에서
아홉째인가요?
아닙니다
전
고아입니다
가족들이 일찍 세상을 떠났어요
이 이름도 객지에서 만난
형제들이
붙여준 겁니다
그렇군요
제가 주책을 부렸네요
괜찮습니다
할머니
바람이 찹니다
어서 들어가 쉬시지요
전 이만 가 보겠습니다
[남경]
형님
내가 말한 것보다
3할이나 더 많구먼
형님이 일러 주신 길이
과연 확실한 길이더군요
벌써 두 번이나
무사히 넘겼습니다
이건
형님께 드리는 작은 성의입니다
앞으로도 잘 부탁드립니다
이건 다 자네가 명석해서
스스로 터득한 게 아닌가
나와는
아무 상관 없는 일이네
어찌 상관이 없겠습니까
형님이 위아래로...
맞습니다
다 제가 스스로 생각해 낸 거고
제가 찾은 방법입니다
하나 형님, 안심하십시오
이 은화들은
캐 봐야 아무런
문제도 없을 겁니다
거둬들인 왜은은
이미 사람을 써서
출처를 말끔히 지웠으니
안심하십시오
알겠네
자네 참 주도면밀하구먼
본창
자네는 큰 재주를 가진 사람이네
그런 배짱이 있으니
앞으로도
앞길이 창창할 걸세
과찬이십니다
드시지요
본창
한 가지
당부해 둘 것이 있네
편히 말씀하십시오
자네나 나나 다 양지로
다니는 사람들이니
손에
먼지 하나 묻어서도 안 되네
더러운 건 절대 묻히지 말게
뒷골목 연결책 노릇은
딴 놈들한테 떠넘기게
혹여 누군가가
자네와 척을 지고
자네에게 흙탕물을
튀기려 든다면
그때는...
알겠습니다
일깨워 주셔서 감사합니다
그러고 보니
한 가지 더
형님께 부탁을 드리고 싶습니다
지난번에
그 척구 놈이
운 좋게 도망쳤습니다
그런데 이상한 건
그 일이 있고 나서
아무 반응이 없다는 겁니다
관아에 신고도
조사도 하지 않았습니다
생각할수록 아주 수상합니다
형님께서
다시 한번
그놈을 철저히 조사해서
후환을 막아야지 않겠습니까
우리 아버지께서 호부에
인맥이 있으니
사람 하나 알아보는 건
어렵지 않을걸세
형님
저 전본창
오늘부터 형님을
친형님으로 모시겠습니다
앞으로 제게 떨어지는 게
하나라면
형님께는 둘을 드리겠습니다
아우
그깟 어용감이
어찌 아우를
묶어둘 수 있겠는가
장차 크게 뜻을 펼칠 때
이 형을 잊지나 말게나
농담도 잘하십니다
형님도 참
자
형
이 일은 해선 안 돼
만에 하나 들키기라도 하면
목이 달아날 일이야
남경에 와서
견문을 넓히겠다고 한 것도 너고
나와 장사를 하겠다고
매달린 것도 너야
이제 와서 겁이 나?
통번을 하는 줄을 몰랐지
그래서
이제 알았으니
안 하겠다고?
문 열어
다 준비했습니다
물건은 우선 여기 두고
나가서 좀 기다리게
이리 와
인장을 찍어
형, 인장을 안 가져왔어
내가 가져오라고 했잖아
응
하지만 깜빡했어
형
찍어
찍으라고
형, 나 못 해
형
나 못 해
사람을 불러 먹을 운반해
안 그래도 걱정이 많았어요
이번에 상을 치르고 돌아오면
남경에 있는 점포를
돌볼 사람이 없어서 말이에요
다행히 제 사리께서
즉시 관리인을
하나 보내주셨어요
사람이 꽤 신중해 보여서
마음 놓고 돌아올 수 있었어요
제가 떠날 때
점포에 있는 몇 가지 먹이
동이 나기 직전이었어요
이제 시간이 꽤 흘렀으니
서둘러 물건을 채워야 해
남경은 고가의 먹이 잘 팔리니
이번에 갈 때는 칠연고묵을
좀 넉넉히 챙겨 가렴
이제 춘위가 다가오니
일원묵과 사택묵도
넉넉히 준비해 둬
그래
그럼 먹은
오늘 안으로 다 준비되겠네요
향란에게 작별 인사를 하고
내일 바로 출발하겠습니다
이 장사
주인어른
동남쪽에서 광부들이
폭동을 일으켜
유민들이 죄다 휘주로
몰려오고 있답니다
네?